Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Guitare)
♪ No, no, don’t carry my load, no ♪
♪ Carry my load, no, carry my… ♪
♪ You know you’re gonna be wasted ♪
♪ If you spend all your time
saving my, saving my life ♪
♪ You know you’re gonna be wasted ♪
♪ If you spend all your time
saving my, saving my life ♪
♪ Give me four hundred
sunny days in line ♪
♪ Give me patience, give me time ♪
♪ Give me funny people
coming around, coming around ♪
♪ Give me holy morning, summer time ♪
♪ Give me endless peace of mind ♪
♪ Give me shining people, shining, shine ♪
♪ I know, I know,
it kind of works like this ♪
♪ When you’re almost done
they’re gonna ask: what’s next? ♪
♪ What’s next? What’s next? ♪
♪ I know, I know, I know, I know,
it kind of works like this ♪
♪ They’re gonna love you first
but then they leave you a mess ♪
♪ they leave you a mess,
they leave you a mess ♪
♪ Give me four hundred
sunny days in line ♪
♪ Give me patience, give me time ♪
♪ Give me funny people
coming around, coming around ♪
♪ Give me holy morning, summer time ♪
♪ Give me endless peace of mind ♪
♪ Give me shining people, shining, shine ♪
(Fin de la musique)
(Applaudissements)
Merci beaucoup !
Merci pour votre écoute attentive.
Je suis vraiment super contente
d'être ici ce soir,
je suis très fière de pouvoir
faire partie de ce panel
de gens pour ce TEDx « Way of life ».
Moi, je n'ai qu'une seule façon de vivre
que j'ai envie de partager
avec vous aujourd'hui,
celle d'essayer de vivre
de sa musique en Belgique.
Et c'est par rapport à ça que je vais vous
raconter une petite histoire, aujourd'hui.
Je n'ai pas trop l'habitude de parler
devant un public d'universitaires,
donc je vais essayer
de ne pas dire trop de bêtises.
Avec Sonnfjord,
ça fait à peu près deux ans
qu'on a la chance de participer
aux tournées des Jeunesses Musicales.
Avec le groupe - je suis donc
la chanteuse d'un groupe -
on se déplace dans les écoles secondaires,
et on va jouer devant un public
âgé de 12 à 18 ans.
C'est une expérience qui
est super enrichissante - vraiment -
et aussi assez interpelante,
parce que, pendant notre spectacle,
il y a toujours un moment
où on leur donne la possibilité
de nous poser toutes leurs questions.
Et après des dizaines de spectacles
dans plein d'écoles différentes,
on s'est rendu compte
que c'était souvent les mêmes questions
qui revenaient finalement,
à savoir principalement :
« Vous gagnez combien avec le projet ? »,
et « Vous avez combien de followers,
d'abonnés ? Vous êtes connus ? »
Je comprends tout à fait
qu'ils nous posent ces questions-là,
parce que ça fait partie de leur réalité,
mais n'empêche,
voir combien ces questions leur semblaient
importantes m'a beaucoup surprise -
quelque part je me disais :
« C'est fou que le résultat, finalement,
ce qu'on gagne, la performance
de ce qu'on gagne avec tout ça,
soit tellement importante pour eux,
parce que quelque part je pense que... »
Je parle en mon nom
mais je pense parler au nom de plein
d'artistes en Belgique et dans le monde.
Si on avait envie de gagner plein
de thunes, on ferait un autre métier.
Quand on se lance
comme ça dans la musique,
il faut accepter de jouer devant
un public qui est au début inexistant,
ou qui n'est pas forcément là pour nous,
il faut accepter
qu'il y ait des mois qui -
On ne gagne pas
la même chose chaque mois ;
il y a quand même
une instabilité financière.
Et puis, surtout, c'est un métier
où on ne ferme pas la porte
du bureau à la fin de la journée.
C'est très difficile de se mettre sur off,
on se donne tellement personnellement,
difficile de faire la part des choses
entre vie privée et vie professionnelle.
Vous allez me demander, avec tout ça,
pourquoi j'ai choisi ce métier.
A un moment donné de ma vie, j'ai eu
une espèce de feeling, une intuition,
que c'était peut-être une activité
dans laquelle j'allais pouvoir m'épanouir.
J'ai écrit mes premiers morceaux
quand j'avais à peu près 16, 17 ans -
j'étais en secondaire -
et je me suis direct dit :
« J'aime bien faire ça, ça m'épanouit,
je kiffe vraiment,
j'aime écrire des morceaux. »
Je me disais que ça aurait
une place dans ma vie plus tard,
mais je ne savais pas encore
très bien sous quelle forme.
Après, j'ai suivi des études
de communication et de journalisme,
des études vraiment intéressantes
qui m'ont appris plein de choses,
qui m'ont permis de voyager et
d'avoir un certain regard sur le monde.
A la fin mes études, je me suis
un peu retrouvée face à un dilemme.
J'avais la possibilité de postuler pour
un emploi à temps plein vachement stable,
là, où j'avais réalisé mon stage.
Mais j'avais toujours en tête ce projet
de musique que je voulais développer.
Mais si je prenais un job à temps plein,
je ferais ça le soir, après le boulot,
je serais crevée, et finalement,
ça ne mènerait à rien.
J'avais envie de m'y mettre à fond.
Et donc je n'ai pas forcément
suivi les conseils qu'on me donnait,
et je me suis donné six mois
pour faire de la musique exclusivement.
Avec un petit boulot à côté,
quand même pour gagner un peu d'argent,
mais, vraiment, je mettais
toute mon énergie dans la musique.
Je me disais : « Six mois. Après... »
Je me suis rendu compte au bout de ces
six mois que c'était complètement ridicule
parce qu'au bout de six mois, on était
au tout début du cheminement du groupe,
et que ça allait nous prendre bien plus
de temps que ça pour construire un truc.
Mais ça a quand même suffi
pour que je me rende compte
que j'aimais vraiment
bien ce que je faisais,
que ça m'épanouissait,
que j'étais bien au quotidien.
Je me suis dit : « Ok, je continue
là-dedans, j'ai envie de continuer. »
Là, ça fait à peu près trois ans
que je fais de la musique,
et que j'en ai fait ma priorité.
Je ne regrette absolument pas.
Il y a des hauts et des bas,
ce n'est pas tous les jours facile,
il y a des jours où on croit qu'on est
trop nuls et que ça ne mènera à rien.
Il y a quand même des moments, surtout sur
scène, quand on partage avec le public,
on se dit : « C'est exactement
ça que j'ai envie de faire. »
Quand les jeunes me posent ces questions :
« Vous gagnez combien ? »
« Est-ce que vous êtes connus ? »,
j'ai envie de leur dire : « Les gars...
si vous avez un projet
qui vous tient à cœur,
pas forcément dans la norme, ni le chemin
le plus classique qu'on vous conseillera,
mais un truc que vous voulez faire,
ne faites pas trop attention au résultat,
à si ça va vous rapporter de l'argent,
si ça va vous rendre connu,
parce que sinon ça va vous
mettre une pression de dingue,
vous allez avoir peur de vous planter,
et vous n'oserez plus
rien faire du tout. »
Voilà ! Assez parlé.
Je vais vous faire
un autre morceau, « Lights ».
Vous l'avez déjà entendu : c'est le petit
jingle qui passe entre chaque intervenant.
Pour la petite histoire - je vais
encore parler un tout petit peu -
ce morceau, je l'ai écrit...
J'étais chez mes parents
pendant le week-end, devant la télé,
mes parents dormaient déjà.
D'un coup, cette mélodie
a commencé à me rentrer dans la tête,
je me suis dit : « J'ai envie
de composer un morceau. »
Par contre, ma maison
n'est pas super bien isolée,
j'ai dû aller dans la salle de bains
pour ne réveiller personne,
et pouvoir chanter
aussi fort que je le voulais.
Voilà. Lights.
(Applaudissements)
[Guitare]
♪ Babe, the look you give me
is so dangerously kind ♪
♪ But you shouldn't look so happy,
because we don't know for how long ♪
♪ We don't know for how long ♪
♪ Babe, they banned all sorts of desire ♪
♪ So let's take off your shoes
and leave the rules behind ♪
♪ Leave the rules behind ♪
♪ Become a fury if you want,
leave this place if you don't mind ♪
♪ We'll be free to dance all night,
walking under the city lights ♪
♪ Become a fury if you want,
leave this place if you don't mind ♪
♪ We'll be free to dance all night,
walking under the city lights ♪
♪ Curfews for few lovers on the run ♪
♪ Early morning hiding from the sun ♪
♪ Hiding from the sun ♪
♪ Dangers, avengers,
creeping with their guns ♪
♪ We should move from this place
and save our loving arms ♪
♪ Save our loving arms ♪
♪ Become a fury if you want,
leave this place if you don't mind ♪
♪ We'll be free to dance all night,
walking under the city lights ♪
♪ Become a fury if you want,
leave this place if you don't mind ♪
♪ We'll be free to dance all night,
walking under the city lights ♪
♪ Can you hear me ?
Can you hear me calling ? ♪
♪ Can you hear me chasing your way ? ♪
♪ Can you hear me ?
Can you hear me calling ? ♪
♪ Can you hear me chasing your way ? ♪
♪ Become a fury if you want,
leave this place if you don't mind ♪
♪ We'll be free to dance all night,
walking under the city lights ♪
♪ Become a fury if you want,
leave this place if you don't mind ♪
♪ We'll be free to dance all night,
walking under the city lights ♪
[Fin de la musique]
(Applaudissements)
Merci.